# 국채선물 이론가의 가격 결정 요소

국채선물 이론가의 디테일을 풀어쓰면 아래와 같다:

- $T$: 선물만기
- $z$: 선물만기까지의 채권 수익률
- $y_1, y_2, y_3$: $B_1, B_2, B_3$의 현물 금리 
- $r_1, r_2, r_3$: $B_1, B_2, B_3$의 선도금리 ($T$ 부터 각각의 만기까지의)

$r_i$은 $z, y_i$가 달라질 때 변하는 값이므로 이들에 대한 함수로 표현할 수 있다.

최종적으로 국채선물 이론가는 $z, y_1, y_2, y_3$, 4개의 금리에 대한 함수가 된다. 그리고 전술한 4개의 금리가 fix 되면 그 이외의 금리에 대해선 전혀 영향을 받지 않는다. 

국채선물 이론가를 $S$라고 하면 아래와 같이 표현할 수 있다.

## 국채선물 이론가의 금리 민감도

계산기로 구현할 경우:
이론가의 $y_1$ 에 대한 $DV01 = DV01_{y1}S = S (z, y_1 + 0.01\%, y_2, y_3) – S(z, y_1, y_2, y_3)$

검증용으로 대략적인 $DV01$을 계산하여 보자. 

### 예시:
국채선물 만기는 바스켓 만기 대비 상당히 짧으므로 (**국채선물 만기 < 0.5년, 바스켓 평균 만기: 대략 3년**) 바스켓 선도 금리를 현물 금리로 대체하여 바스켓 현물 금리에 대한 민감도를 감을 잡아보자.

이 경우 $y_1$에 대한 $DV01$은:
$S( y_1+0.01\%, y_2, y_3 ) – S( y_1, y_2, y_3 )$ 
$= P( (y_1+0.01\%+y_2+y_3)/3 ) – P( (y_1+y_2+y_3)/3 ) )$
$= P( (y_1+y_2+y_3)/3 + 0.01\% \cdot 1/3 ) – P( (y_1+y_2+y_3)/3 ) )$
$= \text{명목금액 100원 가상채권의 } DV01 \cdot 1/3$
$= \text{대략 0.01원 (가상채권 만기는 3년 이므로 → } DV01 \text{ 0.03정도)}$

같은 논리를 $y_2, y_3$ 에 대해서도 적용해보면 $y_1, y_2, y_3$에 대한 국채선물 이론가의 $DV01$은 각각 1백만원 정도가 된다. 

---

### 이제 보다 정확한 근사값을 계산하여 보자

$D, D_1, D_2, D_3, D_P$ 를 각각 $DCF(T), B_1, B_2, B_3, P$의 modified duration이라고 하자. 

현물 수익률 $y_1$을 1bp bumping시키면 선도 수익률 $r_1$은 얼마나 bumping될 것인지 근사식을 통해 계산해보면:
따라서 $y_1$을 1bp bumping 하면 $r_1$은 $D_1/(D_1-D) \cdot 1bp$ bumping 된다.

이때 국채선물 이론가 $P$의 인수인 $r = \text{avg}(r_1, r_2, r_3)$에 대한 $r_1$의 weight는 $1/3$ 이므로 $r_1$을 1bp bumping하면 $r$은 $1/3bp$ bumping 된다. 따라서 $y_1$을 1bp bumping 하면 $r$은 $D_1/(3(D_1-D)) bp$ bumping 된다.

따라서 $S( z, y_1+1bp, y_2, y_3 ) = P( r + D/(3(D_1-D)) bp )$
따라서 $S$의 $y_1$ 에 대한 $DV01 = P\text{의 } DV01 \cdot D/(3(D_1-D)) = - P \cdot D_p \cdot D/(3(D_1-D)) bp$
($D_p$는 $P$의 modified duration)

같은 방식을 $y_2, y_3$에 적용하면: 
$S$의 $y_i$ 에 대한 $DV01 = - P \cdot D_p \cdot D/(3(D_i-D)) bp$

### $z$에 대한 $dv01$을 계산:
선도 금리를 계산할 때 오늘부터 선물만기일까지의 금리 $z$에 대한 민감도는 아래와 같이 계산할 수 있다. 

$z$가 1bp 증가 할 때:
- $r_1$은 $-D/(D_1-D) bp$, $r_2$는 $-D/(D_2-D) bp$, $r_3$는 $-D/(D_3-D) bp$ 만큼 증가
- $r$은 $-\text{avg}( D/(D_1-D), D/(D_2-D), D/(D_3-D) ) bp$ 만큼 증가
- 이론가 $S$는 $P\text{의 } DV01 \cdot -\text{avg}( D/(D_1-D), D/(D_2-D), D/(D_3-D) )$ 만큼 증가

최종적으로:
**$S$의 $z$에 대한 $dv01 = P \cdot D_p \cdot \text{avg}( D/(D_1-D), D/(D_2-D), D/(D_3-D) ) bp$**

---

## 국채선물 포지션의 이론가 및 금리 민감도

$V$: 국채선물 1 개(명목금액 100원) 매수 포지션의 이론가는 아래와 같다:
**$V = DCF(T) \cdot ( S – K )$**
(* $S$: 국채선물 이론가, $K$: 체결 가격)

$DCF(T)$는 $y_1, y_2, y_3$ 의 영향을 받지 않으므로 국채선물 포지션의 $y_1, y_2, y_3$에 대한 $DV01$은 이론가 $DV01$에 $DCF(T)$ 만 곱해주면 된다:
**$V$의 $y_i$ 에 대한 $DV01 = - DCF(T) \cdot P \cdot D_p \cdot D/(3(D_i-D)) bp$**

$z$는 discount factor에도 선도금리에도 영향을 준다는 점을 주의해야 한다. $DV01$은 기본적으로 미분값*1bp 임을 감안하면 아래와 같이 전개 할 수 있다.
$DV01_z V = DV01_z( DCF(T) ) \cdot (S-K) + DCF(T) \cdot DV01_z S$
(* $K$는 상수이므로 미분값 0)

근데 체결가와 이론가는 거래시점에서 현재시점간까지의 금리변화가 클수록 차이가 크다.
최초상장일부터 만기일까지 6개월간 금리가 100bp 변동하기 쉽지 않으므로 $S-K$는 대부분 3보다 작은 값이 나올것이다. 그리고 $T$ 는 6개월 보다 작으므로 $DCF$의 $DV01$ 은 $0.01\% \cdot 0.5 = 0.005\% = 0.00005$ 보다 작을 것이다. 이는 명목금액 100의 $0.00005\% = 0.005 BP$ 이므로 $CF(T) \cdot DV01_z S$ (상한이 0.5 bp 정도) 대비해서 무시할 만한 수준이다. 따라서 

**$V$의 $z$에 대한 $dv01 = DCF(T) \cdot P \cdot D_p \cdot \text{avg}( D/(D_1-D), D/(D_2-D), D/(D_3-D) ) bp$**

이렇게 근사 값들을 계산 할 수 있다.

---

## hedge와 국채선물의 본질

국채선물 포지션은 $z, y_1, y_2, y_3$, 4개 금리의 리스크에 노출된다. 각각의 금리가 변할 때 포지션의 가치가 달라져 손익(손실 혹은 이익)이 발생하기 때문이다. 이를 커버하기 위해선 해당 리스크와 정반대의 금리 리스크를 가진 포트폴리오를 함께 보유하면 된다. 그런 포트폴리오를 **hedge position** 이라 부른다. 

국채 선물 1계약 매수 포지션의 헤지포지션을 찾아보자.
$ZB, B_1, B_2, B_3$는 각각 $z, y_1, y_2, y_3$ 에 대해서만 금리 리스크가 존재한다. 따라서 아래와 같은 수량으로 포트폴리오를 구성하면 국채선물 1계약 매수 포지션과 정반대의 $DV01$을 가지게 되므로 헤지포지션이 된다:

**$A\text{억원의 } ZB + A_1\text{억원의 } B_1 + A_2\text{억원의 } B_2 + A_3\text{억원의 } B_3$**

- $A = - V\text{의 } z\text{에 대한 } DV01 / ZB \text{ 의 } z\text{에 대한 } DV01$
- $A_1 = - V\text{의 } y_1\text{에 대한 } DV01 / B_1 \text{ 의 } y_1\text{에 대한 } DV01$
- $A_2 = - V\text{의 } y_2\text{에 대한 } DV01 / B_2 \text{ 의 } y_2\text{에 대한 } DV01$
- $A_3 = - V\text{의 } y_3\text{에 대한 } DV01 / B_3 \text{ 의 } y_3\text{에 대한 } DV01$

### 예)
국채선물 100계약 매도 포지션의 $y_1, y_2, y_3$의 $DV01$이 각각 100만원이고, $B_1, B_2, B_3$ 명목금액 100억원에 대한 $DV01$이 각각 -2백만원, -250만원, -400만원인 경우. 

| 종목 | 헤지 수량 |
| :--- | :--- |
| $B_1$ | $100/200 \cdot 100 = 50\text{억원}$ |
| $B_2$ | $100/250 \cdot 100\text{억원} = 40\text{억원}$ |
| $B_3$ | $100/400 \cdot 100 = 25\text{억원}$ |

시장이 움직여서 $y_1, y_2, y_3$ 가 각각 +1bp, -1bp, -4bp 변할 경우:
- **국채선물 포지션**: $1 \cdot 100\text{만원} - 1 \cdot 100\text{만원} - 4 \cdot 100\text{만원} = -4\text{백만원 (손실)}$
- **헤지 포지션**: $1 \cdot -200\text{만원}/100\text{억원} \cdot 50\text{억원} - 1 \cdot -250\text{만원}/100\text{억원} \cdot 40\text{억원} + 4 \cdot -400\text{만원}/100\text{억원} \cdot 25\text{억원} = 1 \cdot -100\text{만원} + 1 \cdot 100\text{만원} + 4 \cdot 100\text{만원} = +4\text{백만원 (이익)}$

국채선물 포지션의 금리 변동 손익이 포트폴리오 포지션의 금리 변동 손익과 상쇄됨.

여러 경우에 대해 계산해보면 헤지 포지션 수량은 금리가 변하거나 만기일이 가까워져와도 거의 변하지 않는다는 것을 확인할 수 있다. 따라서 국채선물 거래 시점에 헤지포지션을 거래하고 만기까지 그대로 유지하면 무위험 포트폴리오를 보유하게 된다. 국채선물 이론가는 이 무위험 포트폴리오가 손실도 이익도 보지 않는 가격이 되어야 한다. 

국채선물 만기 정산방식은 매수자가 상기 헤지 포지션을 만기에 실물 인도 받고 체결가격을 지급했을 때 얻게 되는 손익과 동일하다. 결국 국채선물 거래는 헤지포지션에 해당하는 채권 포트폴리오를 기초자산으로 선물 만기일에 인도하는 **채권 바스켓 선도 거래**이다.

국채선물을 “가상채권의 선도거래”라고 요약하는 건 실용적이지 않다. 손익과 헤지를 가상채권에 대해 계산해봐야 가상채권을 거래할 수가 없으니 쓸모가 없다. 실제 운용에 필요한 금리민감도와 헤지 수량을 계산하려면 여러 단계를 거쳐야 한다. 

반면 국채선물을 **“채권 포트폴리오의 선도거래”**라고 요약하는게 본질적이다. 헤지 포지션, 민감도, 이론가 등을 직관적으로 한 번에 계산할 수 있기 때문이다. 애초에, 국채선물은 국채 현물 포지션을 복제 또는 헤지하는 수단을 제공하려는 목적으로 만들어졌다. 가상채권은 월물이 바뀌더라도 동일한 수식을 이용할 수 있도록 선택한 방법론일 뿐이다. 

---

### 오늘부터 선물만기일까지 기간 금리에 대한 리스크

1. 빈 북에서 국채선물 매수 후 만기까지 보유하여 현금정산 받는 거래
2. 빈 북에서 국채바스켓 선도 매수한 뒤 만기일에 인도 받은 현물을 매도하며 청산하는 거래
3. 빈 북에서 선물 만기일을 만기로 하는 부채를 발행해서 그 돈으로 현물바스켓을 매수한 뒤 만기일에 바스켓을 매도하여 부채를 청산하는 거래 

세 거래는 실질적으로 동일한 거래이므로 선물 매수 포지션의 단기 금리(만기일까지) 리스크도 동일해야 한다. 따라서 선물 매수 거래를 헤지할 때 채권 공매도로 들어온 자금을 선물 만기일을 만기일로 하는 채권으로 운용하면 해당 금리 리스크가 정확히 헤지가 된다. 

---

### 저평에 따른 rollover cost

국채선물은 채권 보유포지션의 $dv01$을 축소 시킬 수 있는 가장 유동성이 좋은 상품이기 때문에 일반적으로 매도 수요가 매수 수요보다 많음. 따라서 이론가 보다 낮은 가격에서 주로 거래됨. 그런데 만기가 도래하면 이론가와 정산가가 일치하게 되므로 매도자 입장에선 저평가 레벨만큼 손실이 발생함. 1년에 4번 만기가 도래하므로 거래시점 저평가 가격 만큼 일년에 4차례 손실이 발생함. 만기에 롤오버 해가면서 국채선물 포지션을 끌고 갈 경우 저평으로 인한 **rollover cost**가 반드시 carry에 반영 되어야 함.

---

### IRS Hedge vs 국채선물 Hedge

#### bucket 불일치
- **IRS**: 만기가 다양하게 존재. 채권만기에 대응하는 금리 구간을 헤지 가능.
- **국채선물**: 만기가 제한적. 대한민국에선 실질적으로 3년, 10년물만 존재. parallel dv01 등가로 헤지할 경우 금리 bucket 불일치 발생. 

#### 국채선물 롤오버 이슈
- **IRS**: 실제로 채권으로 MATCH하는 셈이므로 시간이 지나감에 따라 만기가 계속 줄어듦.
- **국채선물**: 국채선물 만기일에 정산되고 끝남. 포지션을 지속하고 싶다면 롤오버를 해야 하는데 이때 Basket 채권의 만기도 함께 늘어남. 국채선물은 지정된 채권에 대한 지속적인 헤지효과가 없음.